[Música]
Hola Bienvenidos a una nueva edición de
la entrevista en doich vele yo soy Carol
Guerrero los saludo desde Berlín y en
esta ocasión vamos a hablar del tenso
intercambio diplomático entre el
presidente de Colombia Gustavo Petro e
Israel tras los ataques de jamás el
pasado 7 de octubre a través de la red
social x el mandatario colombiano llegó
a escribir textualmente si hay que
suspender relaciones exteriores con
Israel las suspendemos no apoyamos
genocidios fueron las palabras de
Gustavo Petro Y aunque después de estas
afirmaciones se reunió con el embajador
de Israel el presidente Petro se
mantiene muy crítico con ese país y
también continúa muy activo en redes
sociales expresando abiertamente sus
opiniones para analizar el manejo que el
mandatario colombiano ha dado a este
asunto nos acompaña el exministro de
relaciones exteriores de Colombia
exembajador colombiano ante la ONU y
actualmente presidente del Consejo
colombiano de relaciones internacionales
cori Guillermo Fernández de Sota quien
saludamos a esta hora Señor Guillermo
Fernández de Soto Muchas gracias por
acompañarnos
Es un honor estar en televisión alemana
en a usted Carol especialmente por su
invitación y aquí estamos para para
responder las preocupaciones que tengan
y las preguntas que tengan
Muchas gracias Pues en medio de estas
tensiones con Israel usted y otros 11 ex
cancilleres colombianos firmaron una
carta en la que expresaron su desacuerdo
con el manejo que el presidente Gustavo
Petro estaba dando la situación Cuál es
la mayor preocupación que ustedes
tienen bueno
efectivamente por primera vez en la
historia de las relaciones diplomáticas
de Colombia desde hace 50 años un un
grupo de cancilleres que hemos
participado en la vida de la política
exterior colombiana en estos en estos
años como mencionaba
eh nos pusimos de
acuerdo tuvimos la iniciativa en unos
cancilleres la trabajamos él y yo con
los otros cancilleres
eh para expresar nuestras preocupaciones
sobre la situación que se estaba
presentando y señalar nuestro
distanciamiento con la forma como el
gobierno del presidente
estaba Eh pues
eh estaba teteando en lo que yo denomin
la la diplomacia del Twitter la
diplomacia del Twitter es realmente
inusual en la política internacional yo
recuerdo cuando era yo canciller que
algo similar nos pasó con el presidente
Hugo Chávez y su canciller José Vicente
Rangel que ellos usaban la diplomacia
del micrófono y eso también en ese
momento que no había
tanta tanta e movimiento con las redes
sociales pues era era muy malo era muy
malo para para el manejo diplomático
Entonces los cancilleres por consenso
los 12 cancilleres expresamos nuestra
preocupación por la situación que se
vivía entre Israel y Palestina eh Por
supuesto seguimos considerando que se
merece una acción
eh muy grande de la comunidad
internacional de los organismos
internacionales particularmente de las
agencias de Naciones Unidas en los temas
humanitarios y del Consejo de Seguridad
al que me referí me referiré más
adelante sobre su obligación fundamental
como quedó
eh escrita en la carta de Naciones
Unidas en el año 1945
eh cuando se firma la nueva carta su
mandato principal era la preservación de
la paz y la seguridad global y encontrar
solución a las controversias eh
Igualmente señalamos que el
distanciamiento del gobierno del
presidente Petro sobre la política
internacional de Colombia en el caso del
medio oriente Era realmente considerable
eh ellos rompieron un poco la tradición
de que en temas tan delicados el
consenso que en Colombia ha sido de la
mayor importancia para hacer política
internacional emos que esa es la mejor
manera de defender loses de intereses
nacionales pues Lamentablemente
eh era muy difícil de que pudiéramos
avanzar en esa materia eh Y por supuesto
hicimos un llamado
eh en apoyar en forma decidida el fin de
las agresiones entre Israel y Palestina
y encontrar fórmulas que garanticen la
estabilidad y la convivencia de sus
territorios hemos visto como este
fenómeno humanitario ha crecido pero
dejo aquí esta primera pregunta el el
propósito del mensaje fue claro ni los
colombianos pensamos como el presidente
Petro ni como su canciller y la
comunidad internacional tienen que tener
claro que Colombia no se va a aislar que
vamos a hacer una tarea vigilante para
preservar una relaciones con Israel que
han sido muy buenas con Colombia durante
muchísimos años y por supuesto que
nosotros condenamos desde el primer día
este grupo el acto terrorista de jamás
bueno Pero cuál es son las consecuencias
que puede traer este tenso cruce de
declaraciones del presidente Gustavo
Petro con Israel hay daños por ejemplo a
nivel comercial la primera reacción se
produjo cuando el gobierno de Israel
anunció la
suspensión de las exportaciones de
elementos de seguridad que le da a
Colombia ese es un tema para Colombia de
la mayor importancia eh dada nuestra
propia situación en temas de seguridad
Israel ha prestado una gran ayuda en
temas de inteligencia en temas
de los aviones cafir que fueron los
primeros elementos que Colombia recibió
eh bien sofisticados Pero además ellos
han venido prestando
eh una una ayuda a la policía colombiana
a las fuerzas armadas en temas de
inteligencia que son fundamentales para
la seguridad colombiana eh yo no conozco
en este momento exactamente qué haya
ocurrido después de las reuniones de los
de los dos Embajadores con el presidente
Petro por separados el embajador de
Israel y embajador de Palestina pero lo
que nos preocupaba era las amen del
presidente Petro no no puede eh anunciar
que si yo tengo que romper relaciones yo
rompo relaciones o como hizo el
canciller le iba de decir el embajador
de Israel lo que debe ha ser es pedir
excusas irse de Colombia después
corrigió y después el presidente
Petro también corrigió a raíz Eh Pues de
del la expresión de desagrado eh de un
alto funcionario del departamento de
estado sobre la posición de Colombia en
este en este campo pero sí claro
Colombia e Israel firmaron un acuerdo de
libre comercio eh hace relativamente
pocos años un acuerdo difícil de
negociar
pero pues ese acuerdo comercial eh fue
esos acuerdos Carol que uno llama gana
gana para Colombia
y es en diferentes sectores que puede
afectar seriamente eh las exportaciones
colombianas exportaciones colombianas a
Israel gracias a ese acuerdo de libre
comercio pues ha crecido
significativamente y el sector
empresarial colombiano se vería afectado
en los temas de innovación y de
tecnología en donde una verdadera avance
eh muy significativo Colombia también
había establecido unas relaciones
llegando a establecer un centro de
innovación y tecnología en telavid eh eh
Obviamente el
turismo en Israel es muy grande
seguramente Pues también Podría tener
limitaciones de de de una magnitud
considerable para para llegar a Israel
no sabemos cómo se manejarían esas
situaciones momentos de de de tensiones
eh el tema de iados pero le pongo
solamente esos ejemplos ilustrativos que
realmente nos tenían muy preocupados
esto también podía afectar las
relaciones que tenemos en en Naciones
Unidas yo dejé de ser embajador hace
unos meses en en Naciones Unidas tuvimos
siempre una magnífica relación con con
el embajador de de Israel con el
gobierno de Israel así podamos tener
discrepancias O divergencias pero se
manejan a través de un esencial que es
el el diálogo respetuoso y el diálogo
inteligente Porque esa es la obligación
de un presidente y un canciller no tirar
al basurero mecanismos y procedimientos
diplomáticos usted usted mencionaba el
departamento de estado A propósito de
eso una cuenta de Telegram asociada a
jamás que recordemos es considerada como
organización terrorista tanto por
Estados Unidos como por la Unión Europea
se hizo eco de uno de los mensajes del
presidente Petro NX puede este tipo de
acciones y en general la posición que ha
mostrado Gustavo Petro en este asunto
afectar entonces las relaciones con
Washington y con Bruselas eh Bueno yo
creo que que estamos en un momento
distinto después de la de la reunión del
presidente con con los dos Embajadores
eh Pero esto requiere
coherencia rigurosidad mantener los
canales abiertos Eh pues yo vi en las
noticias internacionales como habían eh
cadenas como las que usted menciona que
Eh Pues de alguna manera alababan el que
Colombia no
hubiera rechazado y condenado el acto
terrorista de jamás y el mensaje de los
12 cancilleres fue claro nosotros no
estamos con jamás nosotros No estamos ni
podemos aceptar que Colombia Lo coloquen
en una decisión de política
internacional equivocada al lado de un
grupo terrorista Nosotros hemos vivido
el terrorismo lo seguimos viviendo y
Colombia es un país que se ha
distinguido por su seriedad por su rigor
en en los temas internacionales y no
podemos permitir que ese trabajo que se
ha hecho por estos 12 cancilleres y por
muchos más de atrás pues se puedan se
pueda nos pueda colocar en un lado de la
historia en el que no estamos eh les
recuerdo que Colombia ha sido un país
amante del multilateralismo Colombia
participó activamente en las reuniones
de San Francisco para la firma de la
carta de Naciones Unidas en donde Por
cierto se le asignó al Consejo de
Seguridad unas funciones muy precisas
que lamentablemente en razón del derecho
al veto que fue un elemento de
negociación en ese momento del final de
la Segunda Guerra Mundial
eh No es conveniente el veto ha
demostrado que es malo para tratar de
encontrar solu así sean soluciones
humanitarias a una crisis tan grave como
la que estamos viviendo Por lo tanto en
todos esos segmentos
enes pues se puede ver afectada la
posición de Colombia con la Unión
Europea también por supuesto nosotros
tenemos un nivel de exportaciones y una
cooperaciones con los países de la Unión
Europea y con la Unión Europea misma que
tiene una gran presencia en Colombia y
no quisiéramos que eso eso eso
ocurriese usted nos mencionaba las
reuniones que ha tenido el presidente
Gustavo Petro que sostuvo el presidente
Gustavo Petro tanto con el embajador de
Israel en Colombia como con el embajador
de Palestina y luego de una de esas
reuniones el presidente Petro confirmó
que Colombia abrirá una embajada en
ramala es decir en territorio palestino
desde el punto de vista diplomático Cómo
se puede interpretar este
anuncio
Eh pues es una realidad no
Colombia siempre ha tenido la la tesis
de que son necesarios los dos estados Y
definir los problemas eh que hay
pendientes eh Para que las relaciones de
los dos
eh estados se se se normalicen Naciones
Unidas abrió Esa esa posibilidad al
reconocer
eh al pueblo palestino eh de manera que
es algo probablemente no es lo más
oportuno en este momento anunciarlo pero
Pues será una consecuencia de del
establecimiento de las relaciones que ya
tenemos eso se hizo al final del
gobierno del presidente Santos y también
quiero decirle que en Naciones Unidas yo
mantuve eh Muy cordial relación con con
el embajador de Palestina de manera que
no me extraña Ellos tienen aquí
eh su embajada que Colombia tenga la la
embajada pues me imagino que lo hará en
el momento en que se normalicen y se
tranquilicen se tranquilicen las aguas
porque
Carol Más allá de de esa relación hay
que reconocer que el mundo es está en un
torbellino un torbellino que es muy
preocupante para la geopolítica del
mundo estamos en un cambio de época y en
esos momentos hay que ser excesivamente
cuidadoso para no cometer errores de
política internacional que después
puedan generar serios
problemas Señor Guillermo Fernández de
Soto Muchas gracias por sus
apreciaciones y por habernos acompañado
en la entrevista en doich
vele Y gracias Carol hay que pensar en
el futuro de Naciones Unidas en el
futuro de las reformas del Consejo de de
seguridad en el futuro del del proceso
de reforma que el secretario general
planteó eh yo vi que en estos días Pues
un un alto y grande debate en relación
con la postura del secretario general yo
creo que en eso hay un poco de de de
equivocación porque eh miren un
expresidente de Colombia lo dijo en las
en las reuniones de San
Francisco los organismos internacionales
son lo que los gobiernos quieren que sea
no lo que el secretario general diga
secretario general ha tratado de prestar
toda su ayuda humanitaria para Eh pues
encontrarle una salida veo que ayer la
Unión
Europea hizo una declaración pidiendo un
corredor humanitario de manera que las
reformas que están
plante son
esenciales Muchas gracias muchas gracias
car a
usted